안녕하세요. 얘들아, 우리 같이하는 이 강의가 완강 이벤트가 준비되어 있는 거, 알지? 그래서 오늘은 그 완강 이벤트에 대한 설명 사진이야.
그래서 내가 이전에도 맨날 완강 이벤트를 한 번씩 했는데, 내가 이렇게 정말로 한땀 한땀, 예쁜 편지지를 사서 누구누구에게, 이렇게 편지를 쓰기 시작한다?
그래서 하루에 한두 번씩 쓴단 말이야. 그런데 교무실에서 쓰면 자꾸 오해 받아서 요즘에는 집에서 써.
그래서 이렇게 편지를 쓰는데, 내가 이렇게 열심히 편지를 쓰고, 선물을 준비하고 나서 PD님한테 전달해 드리면, 다음 사진을 보면 이거 PD님이 포장하시는 거야.
그래서 PD님이 이렇게 봉투에 넣어서 주소를 붙이고, 테이프를 붙여서 정말 이게 뭔가, 엄청난 시스템이 있는 게 아니라 하나씩 다 가내 수공업으로 진행된다?
그런데 내가 우리 강의를 하기 전에 수능특강에서도 완강 이벤트를 했었어. 그런데 얼마 전에 이거 선물 받은 친구들이 연락하기 시작한 거야.
그래서 다음 사진을 보면, 짠. 그래서 이거 엊그제 도착한 사진 중에 하나야. 그래서 내가 평소에 학용품 사는 거 좋아하거든?
학용품도 이렇게 조금씩 담고, 또 내가 좋아하는 간식도 이렇게 한 개씩 넣어서 준비해서 줬는데, 선생님, 이걸로 공부해서 꼭 가고 싶은 대학에 합격할 거라고.
그리고 내가 이번에 네잎 클로버를 안에 같이 넣어뒀었거든? 그러니까 나는 학생 때 생각해보면 노력한 만큼의 결과가 돌아온다는 말을 하잖아.
그런데 고3때는 내 노력보다 더 큰 게 돌아왔으면, 하는 생각을 했다? 내가 얼마나 열심히 했는지는 내가 잘 알잖아. 내가 노력한 걸로는 조금 부족할 것 같은 거야.
그래서 더 큰 행운을 바랐는데, 그래서 그런 마음이 너희랑 비슷하지 않을까 해서 내가 네잎 클로버를 같이 넣었거든.
그래서 이번에도 저 선물을 애들이 좋아해주더라고. 이번에도 내가 네잎 클로버를 준비해서 우리 기특하게 열심히 해서 완강해낸 친구들한테 이렇게 선물을 준비해서 보내줄게.
그래서 우리 이제 어느덧 절반이 지났거든? 우리 남은 강의 조금 더 같이 즐겁게 공부해보자. 그래서 우리 조금 있으면 이제 드디어 미분이 끝나. 아마 많이 힘들었을 거야.
이 미분이라는 파트가 우리가 같이 공부하는 내용에서 가장 높은 배점의 문제들이 많이 나오는 부분이기도 하고,
그래서 오늘 수업 내용에서도 조금 어려운 내용이 섞여 있을 텐데, 한 줄씩 같이 한번 보자.
그래서 우리 지난 시간에 방정식이라는 걸 처음으로 봤었고, 그러니까 원래 우리가 방정식을 풀 때는 인수분해를 하거나, 조립제법을 하거나, 그런 다양한 방법을 썼어.
그런데 그런 방법을 쓸 수 없을 때는 우리가 방정식 문제를 뭘로 바꿔서 풀었냐면, 함수 문제로 바꿔서 풀었었지.
그래서 이제는 우리가 그래프를 그릴 수 있기 때문에 내가 함수 문제로 바꿔서 풀 때가 오히려 더 쉽게 느껴질 수 있도록 바뀐 거야.
그래서 이런 방정식이 하나 있었는데, 이 구간에서 서로 다른 두 실근을 가졌으면 좋겠대. 방정식 나왔지? 그런데 함수 문제로 바꿔서 푼다고 했지.
그런데 우리가 함수로 바꿀 때 내가 이 a라는 부분을 모르니까 오른쪽으로 넘겼어. 그랬더니 무슨 식이 되냐면, y=2x³+6x²이라는 삼차함수 하나.
그리고 a만 오른쪽으로 넘겨주면 y=-a라는 함수 하나. 그러니까 나는 이 두 개의 함수가 만나서 생기는 교점이 서로 다른 두 실근이었으면 좋겠대.
그러면 내가 이 삼차함수를 그리고 y=-a. 내가 a는 누군지 모르지만, 어쨌든 문자가 없으니까 이건 상수함수지.
그러니까 지금 저 삼차함수하고 상수함수하고 움직여 가면서 만나는 교점을 확인해 주면 되는 거야. 그러면 내가 그림을 그리기 위해서는 미분해야겠지.
그래서 얘를 미분했어. 그랬더니 6x²+12x가 나왔고, 한 번 더 묶어냈더니 x+2가 나왔어. 그래서 원래대로라면 도함수를 그래프를 그리겠지만, 우리 이제 삼차 정도는 바로 그릴 수 있지.
지금 내가 가지고 있는 것, 최고차가 양수인 삼차함수야. 그러니까 그래프의 모양이 이렇게 그려지겠지. 여기까지 괜찮아? 그런데 각각 0이 되는 지점을 찾았어.
왼쪽에서 첫 번째 볼록이 -2, 그리고 두 번째 볼록은 점의 좌표가 0이었어. 그런데 전구간이 아니라 우리 문제에서 -2부터 2까지라고 했다? 그러면 -2는 일단 이쯤 있을 거고.
내가 2가 어디에 있는지 모르지. 2는 오른쪽에 내가 하나 찍었어. 그러면 지금 해당하는 영역이 어디인 거냐면, 여기부터 여기까지만 진짜 내가 원하는 영역인 거야.
그런데 그 영역 안에서 서로 다른 두 실근. 즉, y=-a라는 상수함수하고 만나는 교점이 지금 몇 개라는 얘기냐면, 두 개가 나와야 한다는 얘기지. 그러면 선을 움직일 테니까 봐봐.
내가 여기에 선을 그을 때 내가 이만큼 그었어. 교점이 몇 개 나온 거야? 그렇지, 두 개가 나왔지. 그런데 내가 만약에 조금 더 아래로 내려가서 이만큼에 y=-a를 그었어.
그러면 지금 내가 원하는 이 구간 내에서 교점이 없는 거지. 그러면 내가 원하는 것처럼, 이렇게 교점이 두 개가 나오기 위해서는 일단 처음으로 만나는 그 순간.
그 지점이 어디인 거냐면, 0이라는 점을 지나는 그 순간보다는 커야겠다. 교점이 두 개가 나와야 하니까.
그러면 걔를 가지고 수식으로 쓰자면, 내가 이 함수를 f(x)라고 봤을 때 f(0)보다는 -a가 커야겠지. 왜냐하면, 0이 되는 그 순간에서 한 점에서 만나는 거니까.
그러면 이제 그 다음에 체크할 건 -2에서의 함숫값, 그리고 2에서의 함숫값을 한번 체크해서 높이를 봐야겠다. 그래서 식에 한번 대입해볼게.
첫 번째는 f(-2)였어. 이만큼 f(x)라고 부르기로 했지. 내가 새로 만든 함수. 그러면 저기에 -2를 넣는다는 얘기, -16+, 내가 -2를 넣었어. 24. 그러니까 뭐가 되냐면, 8.
그러니까 지금 여기에서의 높이가 8인 거고, 이제 오른쪽 보자. 2에서. 얘가 f(2)를 한번 찾아봤어. 그랬더니 8×2=16에 2를 넣었으니까 24. 그래서 뭐가 나오냐면, 40.
그러니까 얘가 개형을 그렸기 때문에 정확한 값을 알 수 없었는데, 알고 봤더니 이 부분이 40이라서 훨씬 더 위에 있는 지점이야.
그러면 내가 교점을 만들 때 여기도 지금 계속해서 교점이 두 개지. 그런데 어느 순간까지 교점이 두 개가 나오냐면, 이 순간까지 교점이 두 개가 나오고,
그 위로 넘어가는 순간부터 교점이 오른쪽에서만 하나 등장. 그러면 내가 원하는 건 교점이 두 개여야 하는 거니까, 맨 처음에는 f(0)보다는 -a가 커야겠고. 다음, 마지막 지점.
이 순간까지는 2개가 나오지. 그런데 그 지점이 어디냐면, 값이 8. 조금 더 똑똑하게 쓰자면, -2에서의 함숫값. 그러니까 얘는 8보다는 작거나 같아야겠다. 그러면 이제 값을 찾자.
f(0)이었어. 0, 0을 넣으면 되니까 0. 그래서 0보다는 크고 8보다는 작거나 같지. 그런데 지금 내가 구한 건 -a였고, 내가 원하는 a의 값의 범위는 부등호가 바뀌어야 하지.
그러면 우리 문제에서는 정수의 개수를 구해달라고 했어. 0 빼기, 빼기 8. 그러니까 총 여덟 개의 정수가 존재하겠다.
그래서 이 문제는 방정식 문제를 준 거지만, 나는 그래프를 그릴 수 있잖아.
그래서 방정식보다는 함수가 편해졌기 때문에 함수식을 그려놓고. 그리고 내가 원하는 근의 개수가 나올 수 있도록 움직여가면서 해당하는 영역을 읽어주는 거야. 그래서 이런 문제 정말 많이 나온다.
우리 하나 더 연습해보자. 그래서 얘가 필수 유형이었고, 이제 30번 문제야. 삼차방정식이 하나가 있었는데, 서로 다른 세 실근을 가졌으면 좋겠대.
그러니까 나는 열심히 그림을 그려서 x축하고의 교점이 3개가 되어 주면 되지.
그런데 그렇게 풀어도 되고, 아니면 내가 지난 시간에 방정식을 정리해 주면서 삼차방정식은 극대, 극소를 이용해서 조금 더 빨리 풀 수 있다고 이야기했던 거 생각나?
지금 얘가 서로 다른 세 실근을 갖는다는 얘기는 삼차함수가 x축하고 이렇게 서로 다른 세 점에서 만나야 하고, 그렇다는 얘기는 극대하고 극소의 부호가 달라야 하지.
이 문제 같은 경우는 극대하고 극솟값을 구해서 그 둘의 곱이 음수다. 이걸 쓰는 게 조금 더 빨랐을 거야. 그러면 나 이제 얘를 가지고 극대, 극소를 구할 거니까 미분해야겠지.
쟤를 f(x)라고 생각하고 미분하면, x²+2x-3이었고, 이거를 한 번 더 인수분해 했더니 (x+3)(x-1)이었어. 내가 가지고 있는 이 삼차함수가 첫 번째 볼록인 지점이 어디? -3.
다음 번에 볼록인 점이 어디냐면, 1. 그러니까 지금 극대하고 극소를 찾았는데, 그 두 개에서의 지점의 부호가 달라야 하지. 왜냐하면, 그래야지만 x축하고 세 점에서 만날 수 있으니까.
그러면 이제 극대하고 극소를 찾을 건데, 그 각각이 -3에서의 함숫값, 그리고 1에서의 함숫값인 거야. 그러면 이제 찾아보면, 맨 첫 번째 -3에서의 함숫값.
그러면 x 대신에 -3을 넣을 건데, 마이너스가 남아 있고, 하나가 없어졌고. +9가 됐고, +9, 그리고 +a인 거지. 그러면 이만큼 없어지면서 a+9만 남았어.
이게 -3에서의 함숫값인 극댓값, 그리고 이제 1을 대입해보자. f(1)이니까 1을 넣어보면 ⅓+1-3+a였어. 그러면 이제 a가 있었고, 이만큼만 먼저 보면 -2지.
그러니까 -3분의6, 거기에 플러스를 했으니까 -3분의5. 그런데 내가 이 두 값을 왜 구했냐면 극대, 극소였으니까. 그러면 이 둘을 곱한 것.
(a+9), 그리고 (a-3분의5). 이 둘이 곱이 음수가 되어야겠네. 그래서 여기부터는 이제 우리가 봐왔던 이차부등식이지. a쪽으로 부등호가 오므라져 있어. 답도 오므라진 형태로 나와야 하지.
그래서 해에 대한 범위가 -9부터 3분의5까지. 이만큼으로 나오겠다. 그런데 우리 문제는 정수의 개수네. 지금 오른쪽을 조금 더 정리해보자. -9부터.
3분의5보다 작아. 그런 정수 중에 제일 큰 건 누구냐면, 1이잖아. 그러니까 가장 큰 정수는 1. 총 개수는 빼주면 되니까 10. 그래서 정수의 개수는 10개가 되어주면 되겠다.
그래서 얘는 삼차방정식인데 근의 개수가 서로 다른 세 실근이야. 그래서 우리 아까 했던 것처럼 그림을 움직여도 되고. 아니면 극대, 극소를 활용해주면 조금 더 간단하게 풀어줄 수 있어.
그래서 얘가 30번이었고. 이제 31번을 한번 보자. 앞에 했던 문제들은 그냥 너희한테 근에 대한 조건만 알려줬지.
근에 대한 개수라든지. 그래서 서로 다른 두 실근, 세 실근, 그런 조건을 줬는데, 이 30번 문제는 그냥 근만 준 게 아니라 사이즈까지 알려줬어.
그래서 그림을 그릴 때 조금 더 정확하게 그러야 한다. 지금 삼차방정식이 나왔고, 아까하고 마찬가지로 이걸 가지고 함수식으로 바꿀 거야.
그런데 그 함수로 바꿀 때 우리 -k는 오른쪽으로 넘겨보자. 그러면 나올 수 있는 식이 나와 있는 2x³-3x²-12x라는 식 하나. 그리고 오른쪽으로 넘겼으니까 y=k라는 상수함수 하나.
이거 그림을 그릴 거니까 미분해보면, 6x²-6x-10이었어. 그러면 한 번 더 6으로 묶어내면, x²-x-2. 한 번 더 인수분해 해 주면 (x-2)(x+1).
그러니까 나 지금 0이 되는 값을 각각 두 개를 찾아낸 거야. 그러면 삼차함수의 기본형이니까 이렇게 하나 그려냈어.
그런데 볼록인 지점을 두 개 찾았고. 첫 번째는 -1, 그리고 두 번째는 2. 지금 여기까지 해낸 거지. 미분해서 그림 그린 거야.
그런데 이다음에 내가 할 일이 뭐냐면, 일단 y=k라는 상수함수를 그림으로 그릴 거야. 즉, y=k니까 가로선이지. 걔하고 만나서 생기는 교점이 근인 거지.
그런데 지금 그 근이 1보다 작은 쪽에서 하나, 1보다 큰 쪽에서 두 개가 나와 줘야 해. 그러면 일단 1이라는 부분은 정확하게는 모르겠지만, 여기가 -1, 여기가 2야.
그러면 1은 어디냐면, 이 둘 사이에 있겠지. 여기까지 괜찮아? 그러면 이제 그림을 봐야 한다? 1보다 작은 쪽에서 한 번 만나야 하고, 1보다 큰 쪽에서 두 번 만나야 해.
그러니까 어떤 류의 그림이 있냐면, 1보다 작은 쪽에서 한 번, 1보다 큰 쪽에서 두 번. 그래서 여기에서 한 번, 여기에서 두 번. 지금 이런 경우인 거지.
또 하나. 얘가 조금 더 위로 올라갔어. 그런데 아직 거기에는 닿지 않아. 그렇더라도 조건을 만족하지. 그러니까 지금 1보다 작은 쪽에서 만나야 하는 거야.
그러면 1보다 작은 쪽에서 만난다는 얘기는 내가 가지고 있는 이 k라는 상수함수 자체가 누구보다는 작아야 하냐면, 그러니까 어디에서의 함숫값? 1에서의 함숫값.
f(1)보다는 아래에 깔려야겠다. 그런데 얘가 계속해서 두 개의 교점이 오른쪽에서 나올 수 있는 게 아니야. 내가 만약에 아래로 이만큼 뚝 떨어졌어. 그러면 교점이 몇 개가 나와?
왼쪽에서만 한 개가 나와. 그런데 오른쪽에서 이렇게 교점 두 개가 나와줘야 하지. 그렇다는 얘기는, 마지막으로 만날 수 있는 그 2에서의 함숫값보다는 더 위에 있어야 하지.
그걸 가지고 수식으로 쓰자면, k라는 애가 2에서의 함숫값 보다는 더 커야 하지. 그래서 내가 만족하는 k값의 범위를 찾았고, 이제 대입해서 한번 찾아보자.
지금 여기에서의 f(x)는 내가 새롭게 넘겨서 만든 저 함수가 f(x)야. 그러면 이제 안에 1을 넣어봤어. 그랬더니 식이 2-3-12가 나왔고, -13.
그리고 이번에는 2를 넣어봤어. 그랬더니 식이 2를 넣었으니까 16-, 4×3=12, -24. 이만큼. 그래서 둘을 계산하면 4, 거기다 뺐으니까 -20.
그러니까 내가 원하는 저 k라는 범위 자체가 이 두 개를 두한 걸로 식 안에 넣어보면 얘보다는 커야 해. 즉, -20보다는 크고, 누구보다 작냐면, -13보다 작았어.
그런데 우리 문제에서는 또 정수의 개수래. 정수의 개수인데, 양쪽에 등호가 없어. 이럴 때는 큰 것에서 작은 것을 빼서 하나 더 빼줘야 하지.
그러면 -13-20이니까 7. 거기서 하나 더 뺐어. 그러니까 뭐가 나와야 해? 6. 그래서 만족하는 정수의 개수는 6가 되면 되겠다.
그래서 이 문제는 삼차방정식이 나왔고, 이번에는 1이라는 기준점을 줬어. 그러니까 그래프를 움직여 가면서 언제 1보다 작을 때 만나는지.
그리고 1보다 큰 쪽에서 어떻게 해야 두 번 만날 수 있는지. 그렇게 직접 그래프를 움직여 가면서 찾았어야 해. 그래서 여기까지는 비슷한 유형이었고, 이 32번, 기억나는지 보자.
지금 (0, k)라는 점이 하나 있었어. 그런데 거기에서 뭐 했냐면, 이 삼차함수에 접선을 그었어.
그런데 그렇게 접선을 그어서 만들 수 있는 접선의 개수가 f(k)였고, 그때 그 f(k)라는 애가 저 두 개의 지점에서 불연속이래. 즉, 뚝뚝 그래프가 끊겨 있다는 얘기지.
그런데 지금 접선이 등장했는데, 우리 접선도 직선이라고 했다. 그러면 직선을 구하기 위해서는 기울기하고 점이 필요해. 그런데 우리가 푸는 문제에서 접선의 케이스는 총 세 가지가 있었어.
너희한테 접점을 주거나, 아니면 기울기를 주거나, 아니면 밖의 점을 주거나. 그런데 지금 이 (0, k)라는 점은 이 위에 있는 점이 아니잖아.
즉, 무슨 점을 준 거냐면, 함수 밖의 점을 주면서 너희한테 접선을 구하라는 문제야. 그러면 너희한테 밖의 점을 줬기 때문에 내가 접점하고 기울기를 스스로 잡아야 하지.
그래서 접점의 좌표를 (t, f(t))라고 잡을 거고, 이 함수를, f가 있구나. 그러면 다른 함수로 잡자. g로 이렇게 잡았어. (t, g(t)).
그러면 이 함수 이름이 지금 이 문제에서 주어진 저 곡선 함수가 지금 g(x)인 거야. 그리고 또 뭐를 쓸 거냐면, 기울기. 그러면 기울기는 그 식을 미분해서 접점의 좌표를 대입해주면 되지.
그러면 이걸 만족할 수 있는 함수식을 찾을 건데, 결국 y는, 지금 접선식 만든다. 이걸 미분하면서 거기에 t를 넣을 거야. 그게 기울기니까.
그러면 미분하니까 3t², 미분하니까 -12t. 미분하니까 +9. 이만큼이 기울기. 거기에 (x-t)+, t를 대입한 게 와야 하니까 t³-9t-3.
그래서 밖의 점울 주는 문제 같은 경우에는 이렇게 계산식이 조금 많았어. 우리 한 줄 더 정리한 다음에 하자.
지금 이만큼이 한 덩어리야. 거기에 이걸 한 번 전개하고, 이걸 한 번 전개할 거야. 그러면 앞부분에 나오는 식은 그대로 풀리니까 (3t²-10t+9)x가 한 덩어리. 그러면 이제 나머지 것.
이거 계산하면 -3t³. 얘하고 만나니까 -2t³. 괜찮아? 그냥 전개하는 중이야. 얘랑 얘를 곱했어. +12t²인데 얘하고 만났으니까 +6t². -9t+9t는 없어졌고, 마지막에 상수항 -3이 하나 남아 있었어.
그래서 접선의 방정식을 만들었는데, 그런데 그 접선의 방정식이 애초에 (0, k)에서 그었지. 즉, 저 (0, k)는 접선 위에 있는 점이지. 식에 대입하면 성립.
그래서 x 대신에 0을 넣었으니까 이만큼 통째로 날아갈 거고, 그러면 나머지 부분만 나오니까 -2t³+6t²-3. 그런데 이만큼이 지금 k.
내가 지금 접선의 방정식을 만들었고, 거기에 실수를 대입해서 (0, k)라는 점을 대입했어. 그때 이런 식이 하나 나왔는데, 결국 이 방정식의 근의 개수만큼 t가 나오고,
그 t가 결정될 때마다 접선을 그릴 수 있으니까 여기에서 나오는 그 t라는 근의 개수가, 이 방정식을 만족시켜주는 근의 개수 자체가 접선의 개수인 f(k)가 되겠지.
이제 내가 원하는 건 뭐냐면, 이 방정식의 근의 개수가 어떻게 바뀌는지를 봐야겠다. 그러면 내가 저 방정식의 근의 개수를 체크하겠다는 얘기는, 삼차방정식 하나, 그리고 y=k라는 상수함수 하나.
그림을 그려서 교점의 개수를 체크할 거야. 그러면 이제 오른쪽으로 넘어와 보자. 저 그림을 그릴 거야. 그러면 왼쪽 것부터. y=-2t³+6t²-3이었어. 그림 그리고 싶지? 그러면 이거 미분해야 하지.
-6t²+12t. 그래서 -6t로 묶어냈어. 그랬더니 나오는 게 (t-2). 이때는 조금 조심. 지금 내가 가지고 있는 게 삼차함수이긴 해. 그런데 이번에는 최고차의 부호가 마이너스였어.
그러니까 그림을 그릴 때는 내가 그동안 그리던 그 개형이 아니라 반대로 그려야 하지. 지금 이렇게 생긴 함수야.
그런데 그때 첫 번째 볼록인 게 0이고, 두 번째로 볼록한 지점이 2인 거고. 그런데 내가 원하는 건 이 삼차함수하고 y=k라는 상수함수하고의 교점의 개수의 움직임.
특히 그 둘이 만나서 생기는 교점의 개수에서 불연속이 되는 지점이 궁금한 거지. 불연속이 되는 지점은 언제냐면, 갑자기 뭔가가 바뀔 때야. 통통 튀면서.
지금 내가 가지고 있는 이 함수에 y=k라는 저 상수함수를 그릴 테니까 봐봐. 내가 y=k가 만약에 여기에 있었어. 안 만나는 것처럼 보이지만 점점 길어지지.
그러면 이때는 y=k하고 교점이 몇 개 생겼어? 그렇지, 하나가 생겼지. 오른쪽에서 하나. 그런데 여기에서만 하나가 아니라, 저 밑에서도 하나고, 꾸준히 계속 하나야.
그런데 그러다가 어떤 일이 일어나냐면, 이 순간. 내가 이 지점을 지나는 그 순간, 갑자기 몇 개로 바뀌어? 두 개로 바뀌어. 그런데 그 바로 위의 지점에서는 몇 개가 되냐면, 세 개가 돼.
그러니까 꾸준히 한 개였다가, 잠깐 두 개였다가, 다시 꾸준히 세 개지. 그러니까 그럴 때는 잠깐 만나는 그 지점에서 불연속이 돼. 그리고 식을 봐봐.
계속 세 개야. 꾸준히 세 개였다가 어느 순간에 또 무슨 일이 생기냐면, 저 꼭다리에 닿는 순간. 내가 이 볼록한 부분에 닿는 순간, 다시 한번 몇 개가 되냐면, 또 잠깐 두 개가 되지.
그리고 그 위부터는 또다시 몇 개냐면, 한 개가 되지. 그래서 지금 움직임이 한 개였다가 잠깐 두 개, 꾸준히 세 개, 다시 한 번 잠깐 두 개, 그리고 꾸준히 한 개.
그래서 잠깐잠깐 바뀌는 그 부분에서 불연속이 되고, 그 잠깐잠깐 바뀌는 부분을 봤더니 어디냐면 0일 때, 그리고 2일 때인 거지.
따라서 우리 문제는 그 두 값을 더해달라고 했어. 그래서 0 더하기 2니까 2가 되어주면 되겠다.
그래서 이 부분은 그래프를 움직여 가면서 불연속을 찾아야 하고, 저 식을 만들어내기 위해서 결국 중요한 건 접선이야.
그래서 우리가 앞에서 배웠던 접선인데 밖에 있는 점을 줬으니까 너희가 스스로 접점을 만들고, 접선의 방정식을 세우고, 열심히 식 정리를 해서 이렇게 방정식을 새로운 걸 찾아내야 해.
그리고는 교점의 개수를 찾을 수 있도록 움직여야 하고. 그래서 얘가 32번이었고. 그리고 33번을 보자.
이거 어려웠지. 33번. 이게 너희가 앞에서 풀었던 거랑 느낌이 조금 달랐을 거야. 우리 미분 파트에서 문제 풀 때 항상 제일 중요한 게 그림이거든? 그리고 어떤 함수인지가 주어져 있지 않았잖아.
그래서 우리 지난번에 문제를 풀 때도 이 조건을 만족시켜주는 그래프들을 경우로 나눠서 상상했었지. 그래서 그 연습을 하는 게 중요해. 지금 이 문제도 너희한테 식을 준 게 아니야.
지금 최고차항의 계수가 1인 삼차함수가 있었어. 그런데 그 f(x)에 대해서 그 f(x) 위에 있는 점에서 접선을 그었대. 그런데 그 접선의 방정식이 얘였대.
그리고 새로운 방정식을 하나 만들었는데, 저 방정식이 서로 다른 두 실근을 가졌으면 좋겠대. 여기까지야.
그러면 내가 가지고 있는 저 삼차함수가 정확히 누구인지는 모르겠지만, 우리 한번 그림을 그려보자.
이런 삼차함수가 하나 있었고, 그 삼차함수 위에 (1, 3)이라는 점이 하나 있었어. 그런데 그 (1, 3)이라는 점에서 무엇을 했냐면, 접선을 그린 거야.
우리 접선이라는 건 만나서 생기는 접선. 이만큼이지. 다시 그릴까? 잠깐 기다려 봐. 저 왼쪽이 더 중요하단 말이야.
이만큼. 접선이었어. 이쪽을 접했다. 그래서 지금 함수에 이름을 붙여보면, 애초에 문제에서 준 건 y=f(x)라는 함수였고, 그 위에 있는 점 (1, 3)에서 선을 그어봤어.
그때 생기는 접선식이 누구냐면, y=2x+1이었던 거야. 여기까지 이해돼? 그런데 이게, 얘는 삼차함수고 얘는 직선식이기 때문에 여기에서만 만나는 게 아니라, 저 지점에서도 반드시 만나.
그런데 내가 저기에서의 x좌표를 k라고 한번 해보자. 그러면 내가 이 둘을 가지고 f(x)라는 함수식을 만들어낼 수 있지. 조금 더 정확히는, 얘 둘을 가지고 이렇게 똑바르게 눕혀보자.
결국, 얘는 함수가 하나 있었어. 그리고 저 2x+1이라는 애를 내가 이렇게 평평하게 폈어. 즉, 두 함수를 빼서 만든 새로운 함수식을 하나 만든 건데, 처음에 만나는 그 지점을 k라고 부르기로 했고.
두 번째로 만나는 그 지점은 x좌표가 1이었던 거지. 그런데 내가 지금 이 함수를 가지고 똑바로 세웠다는 얘기는, 결국 두 값을 빼서 다시 한번 기준점을 찾은 거잖아.
그래서 이 함수의 이름 자체가 f(x)라는 함수가 하나 있었고, 거기에서 2x+1을 뺐어. 그래서 기준점을 x축으로 맞춘 거야. 내가 계산하기 쉽도록.
그러면 내가 이런 함수에 대해서는 지금 x축으로 맞춰줬어. 그랬더니 k라는 점에서 만났고, 1이라는 점에서 만났어.
우리 x축하고 만나서 생기는 점을 뭐라고 부르냐면, 근이라고 부르잖아. 그러면 이런 근이 나오기 위해서는 어떻게 인수분해가 되어야 하냐면, (x-k) 한 덩어리, 그리고 오른쪽, (x-1)² 한 덩어리.
여기까지 이해돼? 그래서 이런 새로운 함수를 하나 만들어 낸 거야. 그런데 만약에 이 새로운 함수를 가지고 다니기가 어려우면 이름을 붙이자. 내가 얘를 g(x)라고 잠깐 부를게.
그러면 이런 함수가 하나 있었고, 여기까지가 ㈎ 조건을 활용한 거야. 그런데 아랫줄에 뭐가 있었냐면, f(x)-2x=3이라는 방정식을 하나 만들었어.
그런데 그 방정식의 서로 다른 두 실근을 갖는다고 했지. 우리 방정식 나왔고, 근에 대한 이야기를 주고 있는데, 우리 방정식 문제는 함수 문제로 바꿔서 풀기로 했지.
그런데 저 f(x)-2x라는 거, 이 안에 숨어있다? 자세히 보면, f(x)-2x, 여기잖아. 그러면 이제 그 식이 나올 수 있도록 오른쪽으로 넘겨보자.
그러면 여기에서 f(x)-2x만 남겨보면, 오른쪽은 (x-k)(x-1)², -1이었는데 오른쪽으로 넘어왔으니까 +1. 그런데 내가 원하는 건 저 전체값이 뭐가 됐으면 좋겠냐면, 3이 됐으면 좋겠대.
그러면 이제 오른쪽을 봐봐. 이만큼이 3이 된다는 이야기는 결국, +1만 넘겨주면 x-k, 그리고 (x-1)²이라는 부분이 +1이 넘어갔으니까 2가 됐으면 좋겠어, 이 얘기지.
그런데 이 식, 처음 나오는 거 아니지. 이거 자세히 봐봐. 저거 어디에 들어있어? (x-k)(x-1)², (x-k)(x-1)². 결국, 저건 뭘 준 거야? g(x).
그러니까 지금 내가 찾는 건 뭐냐면, g(x)가 2가 되는 순간을 지금 찾는 거야. 그런데 g(x)라는 함수 그래프, 우리가 아까 그려놨지.
내가 이 함수가 g(x)였는데, 그 함수에 대해서 2가 되는 어떤 지점이 있다? 그런데 그 2가 되는 지점이 서로 다른 두 실근이래. 즉, 교점이 몇 개 생겨? 두 개.
2가 되는 그 지점에서 교점이 두 개 생겨야 해. 그런데 교점이 두 개 생길 수 있는 부분이 많지 않아. 이 위에서 생기면 교점 한 개, 이 아래로 내려와도 교점이 한 개.
그런데 교점이 두 개가 될 방법은 볼록한 부분을 지날 수밖에 없는데, 지금 첫 번째 볼록인 이 부분에서는 x축이었잖아. 그러니까 반드시 나머지 부분에서 볼록인 이 순간이 2였겠지. 이해해?
그러니까 이게 풀이가 있는 게 아니라, 차라리 이 앞의 문제 같은 경우는 계산식이 많았어. 그런데 이런 문제 같은 경우는 너희가 머릿속으로 생각해 봐야 해. 지금, 이 전체값이 2가 되는 경우인데, 2가 될 방법은 서로 다른 두 실근이라며.
그러니까 2가 되는 그 지점에서는 교점이 두 개가 존재해야 해. 그리고 교점이 두 개가 존재하기 위한 구간은 여기 하나, 여기 하나. 그런데 이미 이 부분이 x축이야.
그러니까 나머지 부분에서 2였겠지. 그러면 이 나머지 부분에서 2가 됐을 때, 그 지점이 어디일까가 지금 궁금한 거지.
그러면 내가 그 나머지 부분에 대한 이야기를 좀 해보자면, 이 전체값이 2가 됐어. 그런데 그 2가 될 수 있는 부분은 무슨 값? 그렇지, 극값인 거지.
그런데 극값을 찾는 방법은 내가 미분해서 0이 되는 그 지점이 극값인 건 아니지만, 극값의 후보였잖아. 그런데 내가 g(x)를 가지고 있으니까 g(x)를 미분할 수 있겠지.
그래서 우리 이 부분도 지난번에 했던 합성함수의 미분을 활용해 보자. 그래서 앞의 것을 미분하면 1, 그러니까 뒤의 식은 그대로. 그리고 다음 것.
x-k에 뒤의 식을 미분했어. 그런데 내가 원하는 건 뭐냐면, 얘가 0이 되는 지점이 극값에 대한 후보. 그런데 내가 찾는 그 아이는 1인 지점이 아니잖아.
그러면 1이 아니라는 얘기는 x-1이 0이 아니기 때문에 나눠서 없애버려도 괜찮지. 그러니까 묶어도 되고, 없애버려도 된다.
그래서 x-1들을 전부 지웠어. 그랬더니 x-1이 하나 남았고, 여기에서 2x-2k가 됐는데, 그만큼이 전체값이 0. x를 구하는 중이지? 그래서 3x=2k+1. 따라서 x는 뭐가 나오냐면, 3분의(2k+1).
이제 그림이랑 맞춰보자. 내가 지금 구한 게 뭐냐면, 이 부분이야. 이 부분이 지금 좌표가 3분의(2k+1)이 된다는 걸 구했어.
그런데 내가 이 부분을 찾았던 이유는 뭐냐면, 우리 문제에서 f(0)의 세제곱을 찾아달라며? 그러니까 결국, f(0)에 대한 식이 필요한데, f(0)을 구하기 위해서는 결국, g에 대한 식이 필요하고,
그러기 위해서는 이 식에서 k에 관련된 식이 하나 필요한 거지. 그러면 이제 여기 이 지점을 찾았고, 우리 그 지점에서의 함숫값이 2가 나온다는 것도 알고 있잖아.
그러니까 g의 식 안에 대입을 한번 해보자. 그래서 나는 저 g에 숫자를 대입할 거야. 그래서 우리 여기까지가 1번이었어. 식을 정리한 것.
그러면 이번에는 저 부분을 대입해보자. 이 식 안에 무엇을 넣는 중이냐면, 3분의(2k+1)을 g에 넣는 중이야. 왜냐하면, 거기에 저 점의 좌표를 대입하면 2가 나온다는 걸 알고 있으니까.
그런데 g라는 식이 이 위에 있지? 저기에 넣는 거야. 그러면 x 대신에 3분의(2k+1)-k, 그리고 3분의(2k+1), 그리고 뒤에 -1, 그리고 제곱. 이만큼이 지금 2가 나와줘야 해.
그런데 보면 식이 복잡해. 그래서 우리 식 정리부터 조금 더 하자. 얘도 3으로 통분할 거고, 이만큼도 3으로 통분할 거야. 그러면 얘를 가지고 3으로 통분해보면 나오는 식이, 이거 3k로 바뀌지.
그러니까 -k여서 +1. 이만큼이 앞부분. 그리고 이제 뒷부분도 내가 3으로 통분했어. 그랬더니 이거 -3으로 바뀌지. 그래서 2k-2의 제곱. 그런데 이만큼이 지금 2가 된대.
여기 분모 3, 여기 분모 9, 제곱했으니까. 그래서 양변에 27을 곱하면서 분모를 없애고 시작하자. 그리고 또 하나가 2k-2였어. 공통인수가 2지? 그걸 제곱해서 뽑으니까 4를 뽑았어. 괜찮아?
여기에서 숫자를 먼저 뽑은 거야. 그러면 이제 남은 건 (-k+1). 숫자를 뽑았으니까 (k-1)². 그리고 오른쪽에는 원래 2가 있었는데, 거기에 27까지 내가 곱해줬지.
그러면 2하고 없어지면서 2가 남았고, 사실 얘하고 얘는 부호 차이밖에 없잖아. 그래서 부호를 똑같이 만들어주자. 그러면 (k-1)³으로 바뀌었고, 마이너스가 생기면서 넘겨주니까 -2분의27. 괜찮아?
여기가 조금 계산식이 많아. 그래서 (k-1)³이 -2분의27이라는 것까지 구했어. 결국, k에 관한 식을 하나 찾은 거고, 다음 것.
내가 원했던 것, f(0)이었잖아. 그러면 이제 저 f(0)을 찾을 수 있는 힌트가 이 부분에 있지. 그래서 식을 조금 더 정리하자. 지금 완전 지우면 안 되고, 이 프라임만 지우자.
지금 여기에 0을 한번 넣어봤어. 내가 원하는 f(0). 그래서 f(0)이라는 애는, 0을 대입해보면 오른쪽으로 넘겨서 g(0), 그리고 0을 대입하게 되면, 뭐가 나왔어? 여기에 0을 넣으면 -1이지?
그런데 그거 넘어가주면 +1. 그러니까 내가 원하는 f(0)이라는 애는 g(0)+1이다? 그런데 우리가 g(x)를 찾았잖아. `
여기에 0을 넣게 되면 무슨 일이 일어나냐면, k². 그러니까 식이 뭐가 나오냐면, 0을 대입했어. -k+1. 이거인 거지. 그런데 우리 문제에서는 그 f(0)을 세제곱 해달라며.
그러면 그 얘기는 결국, -k+1을 세제곱 해달라는 얘기지. 그런데 우리 아까 구한 것, 보자. 우리가 아까 뭐가 나왔냐면, (k-1)³이 -2분의27이었어.
지금 내가 원하는 것하고 구한 값이 부호만 다르지. 그러니까 이 전체값은 뭐가 되는 거야? 2분의27이 되는 거지. 그래서 최종 답은 2분의27이 되어주면 되겠다. 한 번만 다시 해보자.
여기에서 제일 중요한 건 이 첫 번째 영역이야. 그래서 문제에서 주어지는 대로 삼차함수를 하나 만들고, 그 위에 있는 점을 찍어서 거기에서 접선을 그리고.
그런데 그 접선하고 식을 구하려고 봤더니 복잡해. 그래서 둘을 빼서 만든 새로운 함수를 잡았어. 그래서 이제는 기준점이 x축으로 바뀌었고, 둘이 만나서 생기는 점이 근이잖아.
그래서 그 근을 활용해서 식의 값을 찾은 다음에 그 지점에서 2라는 값이 나올 수 있는 교점이 두 개라며. 그러면 극값에서 만날 수밖에 없지.
그래서 그걸 활용해서 마지막에 k값까지 정리해 준 거야. 그래서 이 문제가 조금 어려웠을 것 같고. 이 뒤에 문제도 아마 어려웠을 거야. 34번을 보자.
이 34번 같은 경우는 너희가 그림만 하나 찾아놓으면 그다음에 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 체크하는 건 어렵지 않거든? 그래서 그림을 찾아가는 연습을 한번 해보자.
지금 최고차항의 계수가 양수이고, 극댓값을 같는 사차함수가 있었어. 그림 생각. 사차함수는 어떻게 생겼어? 볼록볼록 한 게 삼차보다 하나가 더 있어.
그래서 이렇게 W처럼 생긴 게 기본적인 사차함수였지. 그때 극댓값이 있다는 얘기는 이런 부분이 극대값이었잖아.
그런데 그런 사차함수가 있었고, 거기에서 옳은 것만을 골라달라고 했는데 보기를 봤더니 세 가지의 이런 ㈎, ㈏, ㈐ 식을 만족해야 해. 첫 번째.
f(x)+k=0은 서로 다른 세 개의 실근을 갖는다고 했어. 방정식이 나왔어. 함수로 바꿔서 풀 거지. 그러니까 얘를 한번 다시 써보면, 우리 f(x)=-k라는 애가 있었어.
즉, y=f(x)랑 y=-k라는 상수함수랑 몇 개의 점에서 만나냐면 세 점에서 만나야 해. 그러면 내가 이런 그래프가 있었는데 세 점에서 만나기 위해서 어떤 지점을 지나야 해?
이런 꼭대기 부분. 조금 더 밑으로 내릴까? 만약에 얘가 조금 더 아래로 내려와 있어. 그렇다면 교점이 세 개 생긴다는 이야기는 이런 얘기지.
여기에서 한 번, 여기에서 두 번. 그런데 그런 지점이 지금 -k. 내가 가지고 있는 그래프 유형이야. 그러니까 이런 그래프들을 내가 생각할 수 있어야 해.
또, ㈏ 조건을 보자. ㈏ 조건은 |f(x)|=k가 서로 다른 7개의 실근을 갖는대. 일단, 절댓값이 나왔고 나는 그래프를 접어 올릴 거고. 그래프를 접어 올렸을 때 y=k라는 상수함수랑 7번 만나야 해.
지금 그 얘기야. 그리고 ㈐ 조건을 봤더니, |f(x)|=M은 서로 다른 4개의 실근을 갖는다고 했어. 우리 M은 아까 찍어놨으니까 이걸 한번 보자.
|f(x)|=M이야. 지금 M이라는 애는 여기 있어. 그런데 이미 교점이 몇 개야? 쟤는 이미 3번 만났어. 그러니까 지금 여기, 여기, 여기. 이미 3번을 만난 거야.
그러면 이미 3번을 만났는데 교점이 절댓값을 씌운다는 이야기는 접어 올릴 거라는 이야기고, 이 아랫부분이 올라오면서 저 M이라는 지점하고 한 번을 더 만나야 해.
그러면 그러기 위해서 그림이 어떻게 생겨야 할까? 조금 더 크게 그려볼까? 지금 이 부분을 아래로 내려오게 그렸는데 상관 없어. 어느 부분이 내려오든, 너희가 편한 대로 그리면 된다.
지금 내가 사차함수를 하나 그릴 건데, 예를 들면, 이렇게 생겼어. 그리고 처음에 극댓값, 얘가 뭐였냐면 M이라고 이름을 붙였었고, 그리고 이 부분 있지? 교점이 3개 생기는 지점. 그 부분이 -k였어.
그런데 M이라는 저 부분하고 이미 이렇게 3점에서 만난 거야. 하나, 둘, 셋. 내가 가지고 있는 이 그래프가 y=f(x).
그러면 이제 교점이 절댓값을 했을 때 네 개가 된다는 이야기는, 이 아랫부분이 위로 올라오면서 톡, 하나 더 찍혀야 해. 하나야. 얘가 완전히 위로 올라와. 그러면 교점이 두 개 생기잖아.
그러니까 얘가 교점이 하나만 늘어나기 위해서는 이 끝자락만 여기에 톡 붙어야 하지. 그러면 그러기 위해서는 절반에서 딱 끊겨야지만 위로 올라오면서 교점이 하나 더 생기지.
그러니까 지금 얘하고 얘 사이에서 절반이 되는 그 지점에 뭐가 있는 거냐면, 지금 x축이 있어야 하는 거야. 그래야지만 접힌 부분이 위로 이렇게 올라오면서 교점이 하나가 더 생기지.
하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게. 그런데 얘가 이렇게 위로 올라올 때 이 아랫부분도 위로 올라올 거야. 그런데 얘는 위에 닿으면 안 돼. 왜냐하면, 교점이 하나 더 생기니까.
그래서 더 작은 부분은 위로 조금 더 올라오겠지. 그래서 지금 이런 그림이 하나 있는 거야. 이제 한번 체크해보자.
ㄱ 보기에서 방정식 f(x)-k=0은 서로 다른 4개의 실근을 갖는다고 했어. 얘를 가지고 바꿔서 얘기하자면, f(x)=k라는 방정식의 근이 4개니? 저 둘이 만나서 생기는 교점이 4개니?
지금 그걸 묻고 있는 거지. 그런데 우리 이거 k하고는 안 해봤지만, 아까 절댓값하고 7개의 식을 갖는 저 부분 기억 나? 우리 저거 한번 다시 체크해볼까?
-k가 여기에 있어. 그러면 k라는 얘기는, 얘를 그대로 위로 접어올리는 거고, x축 기준으로 대칭되니까 k라는 부분은 여기에 있지. 이 꼭대기하고 만나는 이 부분. 이해돼?
그러면 이제 교점을 세어 보자. 지금 내가 가지고 있는 이 k라는 애하고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 일곱 개가 나왔으니까 조건을 만족하는 거지.
그러면 이제 이런 그래프에 대해서 첫 번째 조건. ㄱ 보기가 뭐였냐면, 여기에 쓰자. f(x)=k가 되는 얘가 실근이 4개냐고 물어보고 있어. 그런데 우리 방금 k를 그렸잖아.
이 k라는 것에 대해서 f(x)인데, 우리 f(x)라는 건 맨 처음 함수이다. 맨 처음에 있는 기본 사차함수. 한 번 더 색칠해줄게. 맨 처음에 있었던 W 모양으로 잡은 사차함수 있지?
얘가 지금 y=f(x)인 거야. 절댓값 그래프랑 헷갈리면 안 돼. 그러면 이제 얘하고 y=k하고의 교점이니까 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개가 나오는 것 맞지. 이렇게 체크하는 거야. 그래서 ㄱ 보기를 읽을게.
지금 얘가 4개의 실근을 갖냐고 물어봤고, 정답이겠다. 이제 ㄴ. f(x)+M=0은 서로 다른 2개의 실근을 갖냐고 물어봤는데, 저것도 다시 한번 체크. 오른쪽으로 넘어올게.
ㄴ 보기는 지금 +M이었어. 오른쪽으로 넘기고 나면 뭐가 나오냐면, -M. 얘하고 지금 두 개에서 만나냐고 물어보고 있지.
그런데 우리가 -M은 모르지만, M은 여기에 있거든? 그러면 -M이라는 건 그 M을 x축에 대해서 대칭시킨 거지. 그런데 그 M이라는 건 우리 이 부분에서 그대로 들어 올린 지점이었잖아.
그러니까 뭐가 나오냐면, -M이라는 건 이 꼭대기에 닿는 이 부분이 정확히 대칭되는 -M. 그랬더니 교점이 몇 개 나와? 한 개.
그래서 두 개가 아니라, 한 개가 나와야 맞는 보기니까 얘는 틀렸지. 문제를 한번 다시 읽자. 그래서 두 개라고 했는데 하나니까 ㄴ 보기는 틀렸고. 이제 마지막.
|f(x)|=2M. 그게 서로 다른 2개의 실근을 갖냐고 물어봤어. 오른쪽으로 넘어 오자. 그래서 ㄷ 보기는 뭐냐면, 이번에는 f(x)가 아니라 |f(x)|고, 얘가 2M이 되냐고 물어봤어.
우리 절댓값은 이 부분 위로 올라간 볼록한 그래프였지. 그래서 지금 내가 가지고 있는 절댓값 그래프는 여기가 볼록, 볼록, 이 부분. 이런 그래프야.
그런데 그 그래프가 여기가 지금 M이었거든? 그러면 2M이라는 건 두 배를 한 거잖아. 두 배니까 더 위쪽에 있겠지. 교점이 몇 개 생기는 거야? 두 개.
그런데 우리 문제에서 두 개냐고 물어봤어? 두 개냐고 물어봤다. 그러면 두 개냐고 물어봤으니까 맞는 보기네. 따라서 옳은 것은 ㄱ하고 ㄷ이면 되겠다.
그래서 이런 문제를 풀 때는 너희가 함수식을 떠올리는 게 중요해. 그래서 지금 문제 조건에서 ㈎, ㈏, ㈐가 있었지.
그거 가지고 그 ㈎, ㈏, ㈐를 만족시켜줄 수 있는 함수식을 찾아 봐야 하고, 얘는 방법이 없어. 뭔가 공식이 있는 게 아니라, 자꾸 그려보고 너희가 기본형을 갖고 움직여 봐야 하는 문제야.
그래서 얘가 34번이었고. 이제 35번을 보자. 얘도 어려웠지. 35번.
지금 삼차함수가 있었어. 지금 f(x)가 x³-3x²+ax라는 삼차함수가 있었고, 그때 g(x)가 저렇게 생겼대. 이걸로 내가 보자마자 찾아낼 수 있는 점이 하나 있다?
지금 저 식이 모든 실수 x에 대해서 성립해야 하잖아. 정의한 거니까. 그러면 x 대신에 1을 넣게 되면 g(1)이 되는데, f(1)-f(1)이니까 0이 되겠지.
그러니까 내가 지금 g(x)가 누군지는 모르지만, 적어도 (1, 0)을 지나는 함수인 거야. 그리고 또 뭐 줬냐면, 이렇게 생긴 식이 있었는데 얘의 서로 다른 실근의 개수가 h(k)였어.
그런데 h(7)이 4래. 저것 좀 해석해 보자. 얘가 지금 이게 됐다는 이야기는 k가 7인 경우. 즉, |g(x)|가, g(k)인데 그 g(k)가 지금 안에 7을 대입했어.
그러니까 이 함수가 누군지는 모르지만, 그 함수에 절댓값을 씌웠다? 그때 g(7)이라는, 어쨌든 하나의 숫자일 거 아니야. 저거 상수잖아.
어떤 하나의 값이 나오기 위한 그 교점이 몇 개냐면 4개래. 그러면 우리가 알고 있는 삼차함수 중에 이런 애들 있지? 내가 이런 애들은 아무리 접어 올려서 선을 긋더라도 4개의 교점이 나올 수 없어.
그러니까 기본적으로 이 문제는 교점이 저렇게 접었을 때 4개가 나오기 위해서는 우리가 알고 있는, 꾸물꾸물거리는 삼차함수였겠지.
왜냐하면, 그래야지만 어딘가에 x축이 있어서 위로 접어 올리고, 그래야지만 교점이 4개가 나올 수 있는 거니까. 이해됐어? 그러니까 지금 그런 그래프야.
그래서 그런 그래프가 있었고, 옳은 것만을 있는 대로 찾아달라고 했어. 그런데 그래프에 대한 보기를 봐봐. 결국에는 뭐가 있어야 해? 그래프가 있어야 해.
그러니까 이 앞에 있었던 문제처럼 문제 조건을 만족하는 그래프를 하나를 너희가 잡아야 하는 거야. 그래서 이제 그래프 좀 찾아보자.
지금 이런 조건들을 가지고 내가 알아낸 건 볼록한 삼차함수여야 하고, 그리고 어차피 g(x)라는 애는 f(x)를 가지고 f(1)만큼만 아래로 내린 거야.
그러니까 이 모양 그대로 아래로만 한 칸 내린 거잖아. f(1)만큼만. 그래서 평행이동한 상태이기 때문에 대부분의 특징이 저 f(x)의 특징을 만족하겠지.
그러면 원래대로라면 그래프를 그리기 위해서 지금 내가 원하는 게 그래프니까 g를 미분해봤어. 그러면 무슨 식이 나오냐면, f´(x)가 나오지.
그런데 f´(x)라는 걸 지금 미분해주면 3x²-6x+a. 이런 식의 형태가 나오는 거야. 그런데 내가 a를 모르기 때문에 그래프를 정확하게 그릴 수 없어.
그래서 삼차함수를 생각해보면, 내가 가지고 있는 건 지금 최고차가 양수인 경우. 점점 커저야 하지? 그리고 절댓값을 씌웠을 때. 즉, x축 기준으로 접어올렸을 때 교점이 4개가 나와줘야 해.
그런데 그 x축이 되는 지점이 아까 1일 때 0을 지났잖아. x축이라는 건 결국 y값이 0이 되는 지점이니까 그 부분이 1이었겠지. 그리고 접어 올렸어. 볼록하게.
그리고 교점이 4개가 나와야 해. 그러기 위해서는 이 부분을 지나야겠네. 이 볼록한 대칭점들. 직선이다. 볼록한 대칭점들. 그랬더니 이제 몇 개가 나왔어?
교점이 4개가 나왔어. 그런데 우리 아까 전에 그 식에서 뭐라고 했었냐면, g(7)이 4가 된다며. 하지만 x값이 7일 때의 함숫값이 4인 거야.
그러니까 여기에서 또 하나 알 수 있는 게, 이 지점이 몇인 거야? 여기가 지금 1이니까. 여기 될 수 있는 그 지점이 7이라는 것까지 찾을 수 있지.
그리고 여기에서 하나 더는 뭐냐면, 삼차함수에 대해서 너희가 대칭성을 알고 있으면 정말 문제를 풀기가 쉬워. 그래서 우리 그건 한번 같이 공부하고 넘어가자.
이게 삼차함수에 대한 특징인데, 여기에 그릴게. 삼차함수가 하나 있었어. 그런데 우리가 가지고 있는 저 함수를 얘기하자면, 지금 우리 문제에서 준 저 f(x)라는 함수가 x³-3x²+ax라는 함수였어.
그런데 내가 얘를 가지고 한 번 더 미분했다? 그랬더니 3x²-6x+a라는 애가 나왔지. 한번 미분했더니. 그런데 우리가 수학Ⅱ에서 배우는 도함수에서의 내용은 여기까지야.
그런데 얘를 한 번 더 미분하는 이계도함수라는 게 있는데, 그걸 활용하면 삼차함수의 특징을 더 잘 알 수 있어서 문제를 풀 때 엄청 풀이가 간단해져.
그래서 내가 얘를 한 번 더 미분할 건데, 우리가 보통 그걸 기호로 이런 식으로 쓰거든? 그래서 한 번 더 미분하게 되면 6x-6이 돼. 그런데 한 번 더 미분하게 되면 처음에 삼차였지?
미분하니까 2차지. 한 번 더 미분하니까 1차지. 그 지점이 0이 되는 x값이 하나가 있겠지. 그런 x가 누구냐면 지금 1이거든?
그래서 두 번 미분한 게 0이 되는 그 x값에 대해서 삼차함수 그래프는 점 대칭이야. 그러니까 지금 1이라는 점이 이렇게 있다는 걸 우리가 아까 찾았는데, 저 1이라는 점에 대해서 대칭이야.
그리고 또 어떤 특징을 갖냐면, 삼차함수에서 볼록한 저 부분들 있지? 저기 선 하나, 이 볼록이랑도 선 하나. 그리고 이 꼭대기, 꼭대기, 이 부분하고 이었어. 그리고 각각 끝자락까지도 같이 이었어.
그리고 얘를 절반으로 이렇게 잘랐어. 그러면 지금 사각형이 이렇게 여덟 개가 생기는데, 이 여덟 개의 사각형이 전부 합동이다? 그래서 이 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이가 전부 같아.
그러니까 이 특징을 알고 있다면 너희들이 최댓값, 최솟값을 찾을 때도 되게 간단하고, 이런 류의 어려운 문제를 풀 때도 훨씬 더 빨라져.
그러면 지금 식에서 다시 보면, 이 그림으로 다시 이야기할게. 여기가 1이었는데, 그 기준으로 대칭된다는 걸 알았어. 그러면 이 윗부분, 조금 더 아래까지 그려보면 이 아랫부분.
그리고 볼록한 부분, 이 부분, 이 부분, 다 이렇게 선으로 만들었어. 그랬더니 여덟 개의 사각형이 생겼고, 이 값들이 지금 전부 같은 거야. 그러면 여기가 1이고, 여기가 7이잖아.
그러면 그 가운데 부분은 4가 될 거고. 이 한 칸, 한 칸이 지금 3인 거지. 그러니까 여기는 -2. 한 칸, 한 칸이 3인 거니까 여기는 -5.
그러니까 그 기준점들의 좌표가 나와. 그러면 내가 여기까지만 찾아 놓는다면 저 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보는 게 되게 쉬워. 우리 한번 읽으러 가보자.
첫 번째. g(x)의 극댓값을 M, 극솟값을 m이라고 했어. 그때 이 둘을 더한 게 0이냐고 물어봤어. 더한 게 0이라는 얘기는, 부호가 다르냐고 물어보는 건데, 아까 그래프를 봐봐.
내가 접어 올렸을 때 교점이 4개가 생겼어. 즉, 그대로 위로 올라와야 하고, 그래서 내가 볼록하게 올리기 전에 그래프가 이거였잖아. 그러니까 극대하고 극소는 사이즈가 같으면서 부호만 다르지.
그러니까 ㄱ 보기는 맞는 보기지. 이제 ㄴ을 한번 보자. 집합 h(x)가 원소의 개수가 5개냐고 물어봤어. 그런데 저 h(x)가 누구였냐면, 여기.
그 절댓값하고 어떤 상수하고 만나서 생기는 실근의 개수야. 절댓값 함수가 하나 있었고, 상수함수가 있었어. 그 둘이 만나서 생기는 교점의 개수를 묻고 있는 거야. 여기에서 교점을 찾자.
지금 절댓값이 등장했고, 절댓값은 위로 전부 다 올려준 볼록한 이 보라색 그래프가 절댓값 그래프야. 그러면 이 절댓값 그래프에 대해서는, 상수함수하고 교점을 찾을게.
지금 이 아래쪽에 선을 그었어. 교점, 없지. 다시. 지금 이 아랫부분은 교점 없어. 계속해서 교점이 없어. 왜냐하면, 접어 올렸으니까.
그런데 이 꼭대기에 닿는 순간, x축에 닿는 순간 교점이 몇 개로 바뀌냐면 3개로 바뀌지. 그리고 거기보다 조금 더 위로 올라가게 되면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 교점이 여셧 개가 생기지.
그러다가 이 꼭대기에 닿는 순간, 교점이 4개로 바뀌고, 그 위를 넘어가는 순간 교점이 두 개로 바뀌었어. 체크해보자.
그래서 가능한 교점은 맨 처음에 0개였고, 그다음에 3개, 그다음 6개, 그다음 4개, 그다음 2개. 이런 집합이겠네. 그래서 가능한 교점의 종류는 이렇게 5개.
그래서 ㄴ 보기를 읽어보면, 집합의 원소의 개수를 물어보고 있는데 그것의 개수는 5개다? 맞는 보기지. 이제 마지막.
g´(0)이 지금 궁금해. 그런데 g´(0)라는 건 누구하고 똑같냐면, 아까 우리 f´ 찾았지? f´(0)하고 같지? 오른쪽에 찾아놨어. 식을 한번 볼까? 여기, 우리 이거 같다는 거 찾아놨지?
그러면 여기에 0, 0을 넣는다는 이야기는 결국, a값을 구하는 게 내 목표인 거야. 그런데 우리가 아까 그래프에 대한 특징을 하나 찾았지.
4였을 때도 미분계수가 0이 나오고, -2였을 때도 미분계수가 0이 나와. 이런 값이 튀어 나왔으니까 여기에 그냥 넣어만 주면 돼. 그러면 여기에 이제 식을 대입해서 한번 보자.
내가 g에 -2를 넣었어. 그렇다면 뭐가 나와야 해? 0이 나와야 하지. 볼록한 부분이었으니까. 그래서 -2를 넣게 되면 4×3=12, +12+a. 이만큼이 0. 따라서 만족하는 a값은 지금 누가 되냐면, -24.
보기를 한번 읽으러 가보자. g´(0), f´(0). 이만큼이 a였는데, 그 a는 방금 -24라는 걸 구했지. 따라서 ㄷ도 맞는 보기.
그래서 이 35번에서는 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 이렇게 3개가 전부 다 맞는 보기겠다. 그래서 이 35번 문제를 풀 때는 이 그래프의 특징을 알고 있는 게 정말 중요해.
그래서 이게 뒤에서 문제를 풀 때도 되게 편리하거든? 그래서 이 삼차함수의 대칭성에 대해서는 정리해놓자. 그리고 이 부분은 우리 변곡점이라는 표현을 썼어.
그런데 내가 수학Ⅱ 안에서는 변곡점이라는 말 대신에 삼차함수의 대칭성이라는 말 정도로만 설명할게. 그래서 이 35번이 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했는지 한번 정리해보자.
그래서 미분 파트이다 보니까 너희가 문제를 풀 때 조금씩 어려워했을 것 같아. 그래서 오늘은 뭐 했냐면, 첫 번째로는 방정식.
우리 방정식 문제가 어려울 때는 무엇으로 바꿔서 풀어? 그렇지, 함수로 바꿔서 풀 거야. 그런데 우리 1학년 때 생각해보면 방정식만 배우는 게 아니라, 항상 그 다음 단원이 세트로 뭐가 나왔어?
다음 내용인 부등식. 그런데 우리가 부등식도 마찬가지로 다음 시간에 함수로 바꿔서 풀 거거든? 그래서 이 방정식하고 부등식은 거의 느낌이 비슷해.
다행히 다음 시간 부등식 문제는 많이 어렵지 않으니까 오늘까지 한 내용을 꼭 다시 한번 복습해 와야 한다.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕.